論文要旨

高齢化率の増加と人口減少は深刻な問題となっている。
本研究では、介護現場における排泄業務の負担軽減に着目し、
ロボット技術の活用として臭気センサを用いた排泄状況を介護者に知らせる「排泄検知システム」の開発を行った。
そして、介護現場への技術導入について…。あと、展望。
高齢化率の増加により介護保険サービスを受ける人口も増加するが、
介護業界での介護者の離職率は高い水準となっており、人手不足も顕著化している。
それに伴い、加速する高齢化率と減少する労働人口に対応するため、
人手のみに頼らないテクノロジーを用いた介護への期待が高まっている。
特に、介護現場におけるロボット活用の需要はますます高まっている。
そして、介護業務の中でも多くの事業所で排泄業務に時間が費やされており、
おむつ交換時の空振りや排泄漏れによる要介護者および介護者への負担は深刻な課題である。
また、改善のために技術導入を行うも導入側と現場との解離により、円滑に進まないことも課題である。
現在までに、各社から様々な排泄関連の製品が発売されているが、「装着型である」「尿のみの検知である」「使い捨てのためコスト面が厳しい」など、
要介護者または介護者どちらかに偏った支援であり、両者を対象に


