論文要旨

本研究では、センサー技術を用いた排泄検知機器を開発した。
結果として、においセンサを用いた利用者に対して非装着かつ非侵襲なシート型の排泄検知器を開発した。

2018年現在、日本は人口減少と急速な高齢化の問題に直面している。
介護保険サービスを受ける人口も増加するが、介護業界での介護者の離職率は高い水準であり、人手不足も顕著化している。
人手不足が深刻な介護現場では、従来の制度だけではなく、介護ロボット技術の導入需要が高まっている。
しかし、介護現場ではロボット導入が本格的な普及に至っていない。
原因として、現場のニーズと乖離して開発された製品が存在し、ニーズは存在するがユーザが理解しづらく扱いにくい機能が提供されていることが挙げられる。
このような背景のもと、本論文では介護業務の中でも排泄業務に着目し、センサー技術やIoT技術の活用によって介護業界における先端技術の浸透に寄与し、簡単に誰でも使える適用範囲の広い福祉用具の開発を目標とした。
これまでにも、センサー技術を用いた排泄検知の研究がされており、多くのメーカーが排泄検知製品を開発し、発売しているが広く浸透した製品の開発は行うことができていない。
排泄介助を簡単に誰でも使える排泄検知器の開発を行うことができれば、無資格または介護未経験者、外国人労働者でも、ある程度の介護経験者と同等のレベルで介護を行うことが可能となると考えられる。
また、効率的な介護が実現されることで、介護者の負担軽減や余剰時間でのさらなるサービス向上が期待できると考える。

本論文では、まず、ロボット技術の導入が求められる介護業務を検証するため、介護現場で従事する介護職を対象にアンケート調査を行った。
この調査より、多くの事業所において、排泄業務は全体の約2割の時間を費やしていることがわかった。
排泄業務に多くの時間が費やされている要因として、排泄のタイミングや回数には個人差があり、定時交換業務で対応しきれない点が明らかとなった。
同様に排泄業務に対する負担感を調査したアンケートでは、負担と感じている介護者の割合は全体の約7割であった。
アンケート結果から排泄介護に関わる福祉介護用具に着目し、開発すべき福祉介護用具の指標を求めるために既存製品を調査した。
その結果から、「非装着である」「便の検知が可能である」「コスト面を考慮したもの」であることの3点を指標として抽出し、排泄検知センサの構想とした。
次に、介護現場での実用に耐えうる製品開発のため、センサ値を使用し排泄を検知するアルゴリズムの構築と検証を行った。
健常者（若者）と高齢者に対して臨床実験を実施し、結果として、若者の排泄を検知するアルゴリズムは、高齢者に適用できないことが示唆された。
そのため、実験結果を参考に高齢者の排泄の特長に合わせたアルゴリズムを再構築した。
さらに、排泄データを蓄積し、個人の排泄パターンを作成するためのWebアプリケーションの開発を行った。
このシステムにより、おむつ交換の空振りや尿便漏れなどを防ぎ、より質の高い介護業務を提供できる可能性が示唆された。
また、開発者と使用者の双方の意識のズレを解消し、現場で活用できる製品の開発と普及させる方法を開発手法を交えて考察した。

######

本論文は、課題の多い介護現場に対し、センサー技術を用いて効率的な介護を可能とする開発提案である。
排泄検知システムに着目するまでの背景と目的について、既往論文や報告等の調査から考察した。
結果として、。。。。

2018年現在、介護業界、高水準で推移している離職率から、慢性的な人員不足が叫ばれている。
その解決策として、無資格または介護未経験者の雇用や、外国人労働者の受け入れが進んでいる。
このような社会的問題に対応するために、マンパワーに頼らない生産効率が、今後より求められていく。

介護保護法施行後、日本の介護保険サービスは急速に規模を拡大した。
人手不足が深刻な介護現場では、従来の制度だけではなく、介護ロボット技術の導入需要が高まっている。
しかし、介護現場ではロボット導入が本格的な普及に至っていない。
その原因は、現場のニーズと乖離して開発された製品が更なるロボット技術への悪い印象を産み、悪循環となっていると考察した。
そこで、双方の意識のズレを解消し、現場で活用できる製品を普及させる方法を開発手法を交えて考察した。
また、効率的な介護が求められる時代において、センサー技術を用いた排泄検知シートの開発と現場運用の有効性について検証した。
ロボット技術に代表される先進技術の確かな浸透と適用範囲の広い福祉介護用具の開発を行うことで、介護現場における製品開発に新たな示唆・貢献することを本論文の目的とした。

まず、ロボット技術の導入が求められる介護業務を検証するため、介護現場で従事する介護職を対象にアンケート調査を行った。
この調査より、多くの事業所において、排泄業務は全体の約2割の時間を費やしていることがわかった。
排泄業務に多くの時間が費やされている要因として、排泄のタイミングや回数には個人差があり、定時交換業務で対応しきれない点が明らかとなった。
同様に排泄業務に対する負担感を調査したアンケートでは、負担と感じている介護者の割合は全体の約7割であった。
アンケート結果から排泄介護に関わる福祉介護用具に着目し、開発すべき福祉介護用具の指標を求めるために既存製品を調査した。
その結果から、「非装着である」「便の検知が可能である」「コスト面を考慮したもの」であることの3点を指標として抽出し、排泄検知センサの構想とした。

次に、介護現場での実用に耐えうる製品開発のため、センサ値を使用し排泄を検知するアルゴリズムの構築と検証をした。
健常者（若者）と高齢者に対して臨床実験を実施した。
その結果、若者の排泄を検知するアルゴリズムは、高齢者に適用できないことがわかった。
実験結果を参考に高齢者の排泄の特長に合わせたアルゴリズムを再構築した。
さらに、排泄データを蓄積し、個人の排泄パターンを作成するためのWebアプリケーションの開発を行った。
このシステムにより、おむつ交換の空振りや尿便漏れなどを防ぎ、より質の高い介護業務を提供できる可能性が示唆された。

最後に本製品の価値の伝達方法について検討した。
現在の現場では、新技術が浸透しない傾向にあることがわかっている。
新技術が浸透しない理由として、機能としてのニーズは存在するがユーザが理解しづらく扱いにくい機能が提供されていることが挙げられる。
以上のことから、本質を伝えるために動的インフォグラフを制作し、インタビュー調査で動的インフォグラフの利用前後での内容理解についての検証を行なった。
その結果、動的インフォグラフを用いる前に比べ、用いた後の方が〇〇\%理解度が高くなった。


######

高齢化率の増加と人口減少は深刻な問題となっている。
本研究では、介護現場における排泄業務の負担軽減に着目し、
ロボット技術の活用として臭気センサを用いた排泄状況を介護者に知らせる「排泄検知システム」の開発を行った。
そして、介護現場への技術導入について…。あと、展望。
高齢化率の増加により介護保険サービスを受ける人口も増加するが、
介護業界での介護者の離職率は高い水準となっており、人手不足も顕著化している。
それに伴い、加速する高齢化率と減少する労働人口に対応するため、
人手のみに頼らないテクノロジーを用いた介護への期待が高まっている。
特に、介護現場におけるロボット活用の需要はますます高まっている。
そして、介護業務の中でも多くの事業所で排泄業務に時間が費やされており、
おむつ交換時の空振りや排泄漏れによる要介護者および介護者への負担は深刻な課題である。
また、改善のために技術導入を行うも導入側と現場との解離により、円滑に進まないことも課題である。
現在までに、各社から様々な排泄関連の製品が発売されているが、「装着型である」「尿のみの検知である」「使い捨てのためコスト面が厳しい」など、
要介護者または介護者どちらかに偏った支援であり、両者を対象に


